专利审查指南 第二部分第四章 创造性

3.1 现有技术
现有技术是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。现有技术包括：
（1）在申请日以前在国内外出版物上公开发表过的技术；
（2）在申请日以前在国内公开使用过的技术；
（3）在申请日以前以其他方式为公众所知的技术。

3.2 创造性的概念
创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步。

3.2.1 突出的实质性特点
发明具有突出的实质性特点，是指对所属技术领域的技术人员来说，发明相对于现有技术是非显而易见的。

3.2.2 显著的进步
发明具有显著的进步，是指发明与现有技术相比能够产生有益的技术效果。

4. 创造性的判断方法

4.1 判断原则
判断发明是否具有创造性，应当以专利法第二十二条第三款的规定为依据。

4.2 三步法
判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见，通常按照以下步骤进行：

（1）确定最接近的现有技术
最接近的现有技术，是指现有技术中与要求保护的发明最密切相关的一项技术方案。确定最接近的现有技术时，应当考虑技术领域、所要解决的技术问题、技术效果或者用途最接近，和/或公开了发明的技术特征最多的现有技术。

（2）确定区别特征和发明实际解决的技术问题
首先，分析要求保护的发明与最接近的现有技术相比有哪些区别特征。
然后，根据该区别特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的技术问题。

（3）判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见
判断过程中，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术是否给出将上述区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题（即发明实际解决的技术问题）的启示。

4.3 技术启示
现有技术中存在技术启示的情形包括：
（1）所述区别特征为公知常识；
（2）所述区别特征为与最接近的现有技术相关的技术手段；
（3）所述区别特征为另一份对比文件中披露的相关技术手段，该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别特征在要求保护的发明中为解决该技术问题所起的作用相同。
