【发明名称】
一种基于相变材料的LED散热模组

【技术领域】
[0001] 本发明涉及半导体照明散热技术领域，具体涉及一种基于相变材料的LED散热模组。

【背景技术】
[0002] 大功率LED灯具在工作时会产生大量热量，若不能及时散出，将导致LED芯片结温升高，光效下降，寿命缩短。现有技术中，常见的散热方式包括自然对流散热、强制风冷散热和液冷散热。

[0003] 中国专利申请CN108XXXXXXA公开了一种铝合金散热器，采用翅片结构增大散热面积，但散热翅片与基板之间存在热阻，影响散热效率。

[0004] 中国专利申请CN109XXXXXXB公开了一种热管散热装置，利用热管内工质的相变传热提高散热效率，但热管结构复杂，成本较高，且热管与LED基板之间的接触热阻仍然较大。

[0005] 因此，需要一种散热效率高、结构简单、成本低廉的LED散热模组。

【发明内容】
[0006] 本发明的目的在于提供一种基于相变材料的LED散热模组，以解决现有技术中LED散热效率低、结构复杂的技术问题。

[0007] 为实现上述目的，本发明采用如下技术方案：

[0008] 一种基于相变材料的LED散热模组，包括散热壳体、相变材料层、导热基板和LED芯片。

[0009] 所述散热壳体为中空密封结构，内部形成密封腔体，壳体材质为铝合金或铜合金。

[0010] 所述相变材料层填充在所述散热壳体的密封腔体内，所述相变材料的相变温度为45-65°C，相变潜热不低于200kJ/kg。

[0011] 所述导热基板设置在所述散热壳体的上表面，所述导热基板为氮化铝陶瓷基板或铜基板，厚度为1-3mm。

[0012] 所述LED芯片设置在所述导热基板上表面，所述LED芯片与所述导热基板之间设置有导热界面材料层。

[0013] 所述散热壳体外表面设置有散热翅片，所述散热翅片与所述散热壳体一体成型。

[0014] 进一步地，所述相变材料为石蜡基相变材料或无机盐水合物相变材料。

[0015] 进一步地，所述散热壳体内设置有导热增强结构，所述导热增强结构为铜网或泡沫铜，浸没在所述相变材料中。

[0016] 进一步地，所述导热界面材料层为导热硅脂或相变导热垫，热导率不低于5W/(m·K)。

[0017] 进一步地，所述散热翅片数量为6-20片，翅片高度为10-40mm，翅片间距为3-8mm。

[0018] 进一步地，所述散热壳体的密封腔体内抽真空处理，真空度为10-100Pa。

[0019] 本发明的有益效果：

[0020] (1) 通过在散热壳体内填充相变材料，利用相变材料的相变潜热吸收LED工作时产生的热量，在LED启动瞬间和功率波动时提供热缓冲，降低LED芯片的温度波动幅度。

[0021] (2) 相变材料层与散热壳体内壁直接接触，消除了传统热管结构中的接触热阻，提高了热传导效率。

[0022] (3) 散热壳体内设置导热增强结构，增大了相变材料与壳体之间的换热面积，提高了相变传热效率。

[0023] (4) 散热壳体与散热翅片一体成型，结构简单，制造成本低。

【具体实施方式】
[0024] 下面结合附图和实施例对本发明作进一步详细说明。

[0025] 实施例1：
[0026] 一种基于相变材料的LED散热模组，包括铝合金散热壳体，壳体尺寸为120mm×120mm×25mm，壁厚2mm。壳体内部形成密封腔体，腔体内填充石蜡基相变材料，相变温度55°C，相变潜热250kJ/kg。

[0027] 壳体内设置铜网导热增强结构，铜网孔径0.5mm，丝径0.1mm，覆盖腔体内壁。

[0028] 壳体上表面设置氮化铝陶瓷导热基板，基板尺寸80mm×80mm，厚度2mm。基板上表面中央设置大功率LED芯片阵列，总功率50W。

[0029] LED芯片与基板之间涂覆导热硅脂，热导率8W/(m·K)。

[0030] 壳体下表面设置16片铝合金散热翅片，翅片高度30mm，厚度1.5mm，间距5mm，与壳体一体压铸成型。

[0031] 经测试，该散热模组在LED功率50W连续工作2小时后，LED芯片结温为78°C，较传统铝合金散热器降低12°C，温度波动幅度降低60%。

[0032] 实施例2：
[0033] 与实施例1的区别在于，相变材料采用无机盐水合物（十二水合磷酸氢二钠），相变温度48°C，相变潜热280kJ/kg。壳体内设置泡沫铜导热增强结构，孔隙率90%，孔径1mm。

[0034] 经测试，该散热模组在LED功率50W连续工作2小时后，LED芯片结温为75°C。

【权利要求书】
1. 一种基于相变材料的LED散热模组，其特征在于，包括：
   散热壳体，所述散热壳体为中空密封结构，内部形成密封腔体；
   相变材料层，填充在所述散热壳体的密封腔体内，所述相变材料的相变温度为45-65°C；
   导热基板，设置在所述散热壳体的上表面；
   LED芯片，设置在所述导热基板上表面；
   散热翅片，设置在所述散热壳体外表面，与所述散热壳体一体成型。

2. 根据权利要求1所述的LED散热模组，其特征在于，所述相变材料的相变潜热不低于200kJ/kg。

3. 根据权利要求1所述的LED散热模组，其特征在于，所述散热壳体内设置有导热增强结构，所述导热增强结构为铜网或泡沫铜，浸没在所述相变材料中。

4. 根据权利要求1所述的LED散热模组，其特征在于，所述导热基板为氮化铝陶瓷基板或铜基板，厚度为1-3mm。

5. 根据权利要求1所述的LED散热模组，其特征在于，所述LED芯片与所述导热基板之间设置有导热界面材料层，所述导热界面材料的热导率不低于5W/(m·K)。

6. 根据权利要求1所述的LED散热模组，其特征在于，所述散热壳体的密封腔体内抽真空处理，真空度为10-100Pa。

7. 一种基于相变材料的LED散热模组的制造方法，其特征在于，包括以下步骤：
   S1：制备散热壳体，采用压铸工艺一体成型散热壳体和散热翅片；
   S2：在散热壳体内安装导热增强结构；
   S3：向散热壳体内注入相变材料，并进行抽真空密封处理；
   S4：在散热壳体上表面安装导热基板；
   S5：在导热基板上安装LED芯片。

【摘要】
本发明公开了一种基于相变材料的LED散热模组，包括散热壳体、相变材料层、导热基板和LED芯片。散热壳体为中空密封结构，内部填充相变温度为45-65°C的相变材料，利用相变潜热吸收LED工作热量，降低芯片温度波动。散热壳体内设置铜网或泡沫铜导热增强结构，壳体外表面设置一体成型的散热翅片。该散热模组散热效率高、结构简单、成本低廉。
